<b dict-key="detachar">detach-ar:</b> (<i>tr., milit., nav.</i>) to draft: to send away, to send
off for a particular service (from the main body). &mdash; DEF

<b dict-key="detachmento">detachment-o:</b> (<i>milit.</i>) detachment, draft. &mdash; DEF

<b dict-key="detalo">detal-o:</b> detail, particular: a minute or distinct part; <b
dict-key="detala,detaloza">-a, -oza:</b> detailed; <b dict-key="detale">-e:</b> in, with d.s,
minutely, piece-meal, bit by bit; <b dict-key="detaligar">-igar:</b> to particularlize, state
circumstantially, give the d.s of; <b dict-key="sen detale">sen- -e:</b> briefly, in a few words.
Ex.: La detali di afero, di listo. Detaloza kalkulo. Il detale naracis sua historio. Il detaligas
sua historio. &mdash; DEFIRS

<b dict-key="detektar">detekt-ar*:</b> to detect, reveal what has been concealed.

<b dict-key="detektivo">detektiv-o:</b> detective: secret policeman. &mdash; DEFR

<b dict-key="detektoro">detektor-o:</b> (<i>elec.</i>) detector. &mdash; DEFIS

<b dict-key="determinar">determin-ar:</b> (<i>tr.</i>) to determine: to fix the limits of; to
ascertain or settle the exact truth about (<b dict-key="ulo">ulo</b>); (<i>gram.</i>) to fix the
extent, the meaning of a word or sentence; <b dict-key="determino">-o:</b> determination (not
resolution, cf. <b dict-key="rezolvo">rezolvo</b>). Ex.: Lavoisier determinis la kompozuro di
l'aero. Determinar disto de la tero a la suno. La determino di la volo. Determinita nombro. La
doktrino di determinismo. V. exp.: vid. <b dict-key="definar">definar.</b> &mdash; DEFIRS

<b dict-key="detersar">deters-ar:</b> (<i>tr.</i>) to deterge: to cleanse, purge away (as foul
matter); <b dict-key="detersanta,detersiva,detersivo">-anta, -iva, -ivo:</b> detergent. Ex.:
Detersar la intestini. &mdash; DEFI

<b dict-key="detonar">deton-ar:</b> (<i>intr.</i>); <b dict-key="detonigar">-igar:</b> (<i>tr.</i>)
to detonate; <b dict-key="detono,detonuro">-o, -uro:</b> detonation, report. &mdash; DEFIS

<b dict-key="detranchar">de-tranch-ar:</b> (<i>tr.</i>) to cut off, excise.

<b dict-key="detrimentar">detriment-ar:</b> (<i>tr.</i>) to prove detrimental to, be prejudicial
to. Ex.: Ica fakto detrimentis mea reputeso. Ica aranjo esas facita a mea detrimento, lo
detrimentas me. V. exp.: <b dict-key="Detrimentar">Detrimentar</b> e <b
dict-key="domajar">domajar</b> esas diversa speci di <b dict-key="nocar Domajar">nocar. Domajar</b>
(ulo) esas facar material altero, qua minbonigas kozo (o la korpo di persono). <b
dict-key="Detrimentar">Detrimentar</b> (ulu) esas efektigar a lu ula perdo, mem nerekte e nevole;
IV-237-8. &mdash; EFIS

<b dict-key="deturnar">de-turn-ar:</b> (<i>tr.</i>) to turn away, aside (<b
dict-key="ulu,ulo,de">ulu, ulo, de</b>).
