<b dict-key="devar">dev-ar:</b> (<i>tr.</i>) to have the obligation of, have the duty of, ought,
should; <b dict-key="devo">-o:</b> duty, obligation. Def.: <b
dict-key="Devar">&laquo;Devar&raquo;</b> konvenas ad omna ed omnaspeca obligesi (moral od altra),
do <b dict-key="devas">devas</b> uzesar en omna imperi, preskripti e konsili. Ex.: Se vu volas bone
standar, vu devas esar sobra. Vu devas ne adulterar, furtar. V. exp.: vid. <b
dict-key="darfar">darfar</b>; kp. <b dict-key="mustar">mustar</b>. &mdash; FIS

<b dict-key="devalorar">devalor-ar:</b> (<i>tr., fin.</i>) to devaluate money.

<b dict-key="devaluar">devalu-ar:</b> (<i>tr., fin.</i>) to exchange money-pieces for those
containing less value.

<b dict-key="devancar">devanc-ar:</b> (<b dict-key="tr">tr.</b>) to out-run, out-strip, out-do, to
distance. V. exp.: On <b dict-key="preteriras">preter-iras</b> kozo senmova, ma devancar implikas
ke la objekto movas, e movas en sama sinso kam la subjekto; IV-137. &mdash; F

<b dict-key="devastar">devast-ar:</b> (<i>tr.</i>) to devastate, lay waste, ravage, desolate. Ex.:
Ula uragano, ula pesto devastis la lando, la urbo. &mdash; EFIS

<b dict-key="developar">develop-ar:</b> (<i>tr.</i>) to develop: make larger, fuller; to unfold (a
plot, etc.); <b dict-key="develop,developeso">-(ad)o, -eso:</b> development; growth, increase,
progress. Ex.: Gimnastiko developas la korpo. Developar la mento di infanto. Developo di arboro. V.
exp.: <b dict-key="Developar">Developar</b> indikas generale la kreskado gradoza e reguloza, sive
di l'organismi, sive di omna kozi simila od analoga ad organismi. <b
dict-key="Evolucionar">Evolucionar</b> expresas la preciza ciencala (e filozofiala) ideo di <b
dict-key="evoluciono">evoluciono</b>, enduktita la Lamarck, Darwin, e.c.; ol karakterizas ula speco
di <b dict-key="developo">developo</b>, ed implikas <b dict-key="transformo">transformo</b> (ol
opozesas a la dissolvo, qua esas l'inversa fenomeno). Singla organismo, ento &laquo;developas
su&raquo;; nur spci &laquo;evolcionas&raquo; tra la longa serio de yarcenti, chanjante sua formo,
adaptante su ad altra kondicion ai di vivo, e.c.; III-221. &mdash; EFI

<b dict-key="deviacar">deviac-ar:</b> (<i>tr., intr.</i>) to deviate, swerve (<b
dict-key="de">de</b>). Ex.: La deviaco di magneta agulo. &mdash; EFIS

<b dict-key="devizo">deviz-o:</b> device: emblematic design; <b dict-key="blazon devizo">blazon-
-o:</b> heraldic bearing. &mdash; DEFIRS

<b dict-key="devoco">devoc-o:</b> devotion: act of religion, external worship (cf. <b
dict-key="pieso">pi-eso</b>); <b dict-key="devocoza,devoc">-oz-a, -(ul)o:</b> a devout (person); <b
dict-key="devocala">-ala:</b> devotional; <b dict-key="facar devocaji">facar devocaji:</b> to
perform one's devotions. &mdash; DEFIS

<b dict-key="devono">devon-o*:</b> (<i>geol.</i>) Devonian strata. &mdash; DEF

<b dict-key="devorar">devor-ar:</b> (<i>tr.</i>) to devour, eat greedily; <b
dict-key="devoranta,devorema">-anta, -ema:</b> devouring, ravenous, voracious; <b
dict-key="devoremeso">-em-eso:</b> voracity. &mdash; EFIS

<b dict-key="devota">devot-a:</b> devoted; <b dict-key="devoteso">-eso:</b> devotedness, devotion;
<b dict-key="devotesar,devotigar su">-esar, -igar su:</b> to be d., to devote oneself. Ex.: Esar
tote devota ad ulu, ad ulo. Devoteso a sua patrio. Devotigar su ad ula skopo. &mdash; DEFI
